Colombia informa 
By Editor Redes
Posted on 05/12/2018
La masacre de las bananeras: «no ha pasado nada, ni está pasando ni pasará nunca»
El 5 y 6 de diciembre de 1928, el Ejército colombiano asesinó a miles de mujeres, hombres y niños en Ciénaga, Magdalena, 
en lo que se conoció como la masacre de las bananeras. La matanza de los militares buscó proteger los intereses 
de la multinacional United Fruit Company.
En la década de 1920, el departamento del Magdalena, en el caribe colombiano fue el epicentro de la producción bananera 
que lideró la multinacional United Fruit Company. Esta multinacional controló el mercado del banano en varios países 
de centro América y el Caribe.
La United Fruit Company se apoderó de extensiones de tierras en la región para garantizar la producción de banano. 
Igualmente, se aseguró de traer a miles de personas de diferentes regiones del país para que trabajaran como obreros 
en las plantaciones bananeras.
La historiadora Judith White señala que a finales de los años veinte, en la economía a nivel global era evidente 
la dominación de la United Fruit Company sobre el mercado internacional del banano, sin embargo era desafiada por 
algunas compañías que lograban reducir los costos de producción de la fruta. Para mantener su participación en el mercado, 
esta multinacional buscó reducir los costos de producción. De igual forma, en esos años era evidente que la zona bananera 
de Santa Marta, dejó de ser económicamente competitiva: el banano colombiano pesaba menos que los de Centroamérica, 
además los fletes desde Colombia hacia los Estados Unidos eran mayores.
Por otra parte los movimientos revolucionarios habían ganado importancia en amplias reivindicaciones de los sectores 
populares, los cuales sufrían enormes condiciones de desigualdad y miseria. Los trabajadores de esta multinacional 
estadounidense y sus familias sufrían enfermedades, falta de acceso a la salud, hambre, carecían de acceso a la educación 
entre otros derechos. La situación que sufrían y el clima de luchas populares incentivó a los trabajadores a buscar 
organizarse para exigir a la United Fruit Company mejores condiciones laborales.
Tras organizarse los trabajadores definieron unas reivindicaciones precisas y buscaron sentarse dialogar con la United 
Fruit Company, a la cual le presentaron estas reivindicaciones:
Estas sencillas exigencias fueron rechazadas por las directivas de la empresa, las cuales se negaron a sentarse a dialogar 
con los dirigentes obreros a los cuales desconocieron.
La United Fruit Company consideraba las demandas de los trabajadores como una amenaza a su operación en Colombia. 
Si los trabajadores las imponían, la compañía tendría que aumentar los salarios y el precio de compra a los cultivadores 
colombianos. Por lo tanto, la United Fruit Company se negó a negociar. La compañía argumentó que la huelga no podía ser 
vista como un paro legítimo de trabajo, sino como una rebelión contra la autoridad establecida, fomentada por agitadores 
extraños al conflicto.
Cuando la Unión Sindical de Trabajadores del Magdalena escribió el pliego de peticiones, no solamente le envió copias a la 
United Fruit Company, también al Presidente de la República, al Congreso y al Ministerio de Industrias. Los trabajadores 
solicitaban al Gobierno que admitiera la legalidad de sus demandas, y pidieron a la Oficina General del Trabajo que 
mediara entre ellos y la United Fruit Company.
Sin embargo, el gobierno del presidente Miguel Abadía Méndez buscó proteger los intereses de la United Fruit Company, 
por lo cual encargó al General Carlos Cortés Vargas para que destruyera la protesta iniciada por los trabajadores.
Tras varias protestas por parte de los trabajadores y de continuas detenciones que realizaba el Ejército, el General Carlos 
Cortés Vargas, el Gobierno y sobre todo la multinacional United Fruit Company presionaron para que la huelga fuera finalizada 
a toda costa. Incluso enviaron soldados de Antioquia, pues el general consideró que los de la región no actuarían, 
pues tenían relaciones familiares y fraternales con la gente de la región.
En la noche del 5 de diciembre, el coronel se concentró en la plaza de Ciénaga con un contingente de aproximadamente 300 
soldados traídos de los departamentos de Antioquia y Boyacá. Los manifestantes, quienes estaban preparándose para otra 
movilización pacífica estaban seguros de que el Ejército no dispararía, por lo que nadie se inmutó frente a las amenazas 
del militar. Cuando empezaron los disparos el horror se apoderó de las personas en la plaza, mientras los nidos de 
ametralladora disparaban indiscriminadamente contra los manifestantes.
No es preciso el número de muertos que dejó la masacre. Después del seis de diciembre continuaron los días de terror a 
manos del ejército colombiano. Según el general Cortés Vargas solo hubo 9 muertos, el embajador norteamericano de la época 
admitió que la cifra podía llegar a 1000 personas asesinadas, el dirigente Sindical Alberto Castrillón aseguro que la 
cifra ascendía a 5000 muertos. Varios historiadores coinciden en que la causa para que no se tenga claridad en la cifra 
radica en el control a la información que hicieron los militares.
Jorge Eliecer Gaitán visitó la región y tras regresar a Bogotá, en el Congreso de la República denunció la forma como el 
ejército colombiano por orden del Gobierno asesinó a miles de mujeres, hombres y niños para proteger los intereses de la 
United Fruit Company. El General Cortés Vargas, quien fue exonerado por estos hechos explicó que decidió atacar a los 
manifestantes, para impedir que los buques de guerra de los Estados Unidos invadieran el territorio colombiano para 
proteger a la multinacional extranjera.
